## AARRR
- 지표(Metric) : 로그를 특정 기준에 따라서 요약한 숫자

- 지표가 중요한 이유

  1) 현재 상황을 정확하게 이해하도록 해준다
  2) 목표를 명확하게 해준다
  3) 의사결정을 하는데 기준이 된다.


- 지표를 관리하는 두가지 방법
1) Task-based 
  - Task -> 지표
  - 무엇이 중요한지 판단하기 어려움
  - 전체 프로세스에서 누락된 Task가 존재할 수 있음
  - 팀별로 관리되며, 서비스 / 프로덕트 관점에서 최적하되지 않음
  - 놀지 않았다는 걸 증명하기 위해 지표가 사용된다?!


2) Framework-based

- 효율적인 지표 관리

  1) 회사 조직도가 따로 나뉘는게 아니라, User Lifecycle을 기반으로 Stage 구분
  2) 유저가 들어오는 순간부터, 나가는 순간까지를 모두 포괄
  3) 각 단계가 일종의 funnel 형태로 서로 유기적으로 엮여 있음
  4) 지표 -> Task


- AARRR에 대한 오해 1
5개 단계가 있고, 각 단계별로 중요하게 봐야하는 지표들이 있다는거 아닌가요?

  -> 단순히 단계별로 지표 모니터링하라는 거 아니에요
 
  -> 이거 계산은 누구나 다 할 수 있습니다. 사실 중요한 건 그 다음


- AARRR에 대한 오해 2
깔대기는 첫 부분이 가장 중요하니깐, Acquisition부터?

  -> 소중한 팬을 분노한 안티로 만티는 가장 빠른 방법은,
  
  -> Activation & Retention이 잘 준비되지 않았는데, Acquisition 채널을 활짝 열어버리는 것..


- AARRR을 활용하는 방법
  - 각 단계별로 풀어야 하는 문제를 확인한다.
  - 각 단계별로 활용되는 주요지표를 선별하고, 측정한다.
  - 측정된 지표가 가지는 의미를 이해한다.
  - 현 단계에서 개선해야 하는 목표 지표를 정하고, 실험을 통해 단계적으로 개선한다.

## Acquisition
- Acquisition : 사용자를 우리 서비스로 데려오기

- 사용자 구분
  - 자발적으로 우리 서비스를 찾아오는 고객(Organic)
  - 마케팅 활동으로 인해 우리 서비스를 찾아온 고객(Paid)

- 생각할 문제
  - 어떻게 하면 Organic 유입을 늘릴 수 있을까?
  - 어떻게 하면 Paid 채널을 효율적으로 사용할 수 있을까?

- 사용자 구분
  - Facebook 광고를 보고 들어온 고객
  - 친구초대를 통해 들어온 고객
  - 제휴 마케팅을 통해 들어온 고객
  - ......
  - 어떻게 들어왔는지 알 수 없는 고객(unknown)

- 생각할 문제
 - 어떻게 하면 사용자의 유입 채널을 정확하게 추적하고,
 - 각 채널별 성과를 정확히 판단할 수 있을까?

### Acquisition 관련 기본 지표
- 유저 획득 지표
  - Singup - 가입 회원
  - CAC(Customer Acquisition Cost) : 유저 획득 비용

- 광고 집행 관련 지표
  - CPC(Cost Per Click) : 클릭 당 과금되는 광고상품
  - CPI(Cost Per Install) : 인스톨 당 과금되는 광고상품
  - CPA(Cost Per Action) : 액션 당 과금되는 광고상품 (일반적으로는 complete_registration)
  - CPM(Cost Per Mille) : 노출 당 과금되는 광고상품
  - CPP(Cost Per Period) : 기간 보장형 광고상품
  - ROAS(Return on Ads Spending) : 광고로 인한 매출액 / 광고비

### Acquisition 한 줄 요약
- CAC < LTV(Lifetime Value): 사용자 한명이 서비스에서 발생하는 누적 가치
  - 회사의 생존이 걸려있는 수식(정확하게는, CAC * n < LTV를 만족시키지 못하면 회사가 망함)
  - 같은 비율이라면 LTV을 증가시키는게 cAC를 감소시키는 것보다 효과적임
  - 둘 중 어느 지표가 더 Controllable 한가?

- CAC(Customer Acquisition Cost)
  - 유저 획득 비용
  - 하나의 요약된 숫자라고 보지 말고, 채널 / 캠페인 /날짜에 따라 쪼개서 살펴봐야 함
    - 광고비 2천만원 / 가입자 5천명 -> CAC 4000원(이런식의 계산은 쓸모없음)
  - 쪼개는 방법 >
    - 어느 채널에 어느 캠페인으로 어느 기간동안 얼마의 예산을 집행할 것인가?
    - 그 효과는 어떠한가?

- UTM parameter
  - Urchin Tracking Module의 약자
  - 어느 경로를 통해서 들어왔는지 (출처를) 확인할 수 있도록 하는 파라미터
  - 어느 채널에, 어떤 내용으로 마케팅 비용을 집행하는게 가장 효과적일까?

### 모발일앱 Attribution

- Attribution : 앱에서 기여도를 측정하는 

  - 유저가 앱을 설치하고 사용하는데, 어떤 채널이 기여했는가?#
  - 모바일앱의 마케팅 성과를 판단하기 위해서 활용되는 개념 #
  - 표준화가 되어 있지 않으며, 각자의 서비스에 맞는 어트리뷰선 기준을 세워서 활용해야 함#

- 어트리뷰션 윈도우 (룩백 윈도우)
  - 어느 기간동안의 어트리뷰션을 인정할 것인가?

- Click-through / View-through
  - 어떤 행동을 어트리뷰션으로 인정할 것인가?

- 어트리뷰션 모델
  - 여러 건의 어트리뷰션 터치포인트가 있는 경우, 종합적인 판단을 어떻게 할 것인가?

- ROAS는 높을수록 좋다?
  - 광고비가 줄어들면, ROAS는 거의 무조건 높아진다.(trade-off)
  - 정답이 없는 문제
    - 주관과 철학이 필요한 영역
    - 다양한 조건으로 세팅 변경
    - 변경 후 성과를 입체적으로 측정

### Acquisition 관련 생각해볼만 한 이슈들
- 딥링크
  - 앱 안의 특정 화면으로 이동하는 링크
  - 디퍼드 딥링크 : 딥링크의 실행을 앱 설치 이후로 지연
    - 앱이 설치되지 않은 경우, 스토어로 이동해서 앱 설치 -> 앱 실행하면 바로 target activity로 이동
  - 일반적으로 UX측면에서 중요도가 강조됨 (use context 유지)

- 딥링크의 가치
  - 향상된 UX
  - 어트리뷰션 성과 측정 Customization
    - 웹에서의 UTM parameter와 유사

- Organic Acquisition ?
  - Contents Marketing : SNS를 통해서 유입되는 케이스
    - 많은 경우 지속가능하지 않다
    - 하지만 한번 터졌을 때의 영향력은 독보적
    - 실험, 최적화, 반복을 통해 터지는 강도를 높이는 건 해볼만 함

- SEO (Search Engine Optimization) / ASO (AppStor Optimization)
  - 환경
    - Web : 네이버 검색 점유율 하락
    - App : 앱스토의 영향력이 절대적
  - 기본 전략
    - (공통) 검색어 및 핵심키워드 선별하기
    - (앱) 잘 정제된 메타데이터 입력
    - (앱) 랜딩페이지, 썸네일(앱 아이콘) 등에 대한 A / B 테스트를 통해 최적화
    - (웹) 검색의도에 부합하는 콘텐츠 / 사이트 배치
    - (웹) 검색엔진이 크롤링하기 좋은 사이트 구조

- 어트리뷰션 관련해서 고려해야 할 이슈들
  - 어트리뷰션틀을 효과적을 잘 쓰는게 가장 중요하다.
  - 효과 크기 판단 : 과연 라스트 클릭 모델이 최선인가?
  - Raw data 레벨로 확인하고, 분석하는 과정이 꼭 필요함
  - 나무를 보지말고 숲을 봐야한다.
    - 완벽하게 측정할 수 없기 때문에 넓은 시야를 가지고 데이터를 들여다봐야 함, 기술적인 진보도 계속 관찰

- Aucquisition 정리 : 효과적인 채널 찾기
  - 사업이 실패하는 이유는 제대로 된 채널 하나를 확보하지 못하기 때문 (By Peter Thiel)
  - 소수의 채널을 잘 관리하는 게 핵심
  - 채널 찾기 -> 최적화 -> Saturate -> 확장
  - 채널은 게속 변화한다.
  - Oragnic은 Unknown의 다른 말일지도 모른다. 최대한 집요하게 트래킹 하는 것이 필요
  - 채널의 성과를 어떻게 파단할 것인가?
  - 이트리뷰션 툴 활용.
